



La fundamentación de la teoría de conjuntos parte de postular (o
axiomatizar) la existencia de un conjunto, sin especificar de cuál se trata.
De esto es fácil deducir, haciendo uso de otros axiomas, la existencia del
conjunto vacío, "$\emptyset$".

Advierta que estamos partiendo del concepto de _conjunto_ (_set_). Es decir,
una clase de entidades que no es tan simple como una entidad en particular,
pues un conjunto contiene a otras entidades (a las cuales se las llama
_elementos_, _elements_).

Se hace uso también de una lógica formal, pues sin esta no podríamos razonar
sobre los conceptos de _pertenencia_, _igualdad_, etc.

También se requiere de un sistema axiomático que permita construir nuevos
conjuntos a partir de los ya existentes. Es decir, propicia la aparición de
las operaciones unión, potencia, infinito, remplazo, etc.

Metafóricamente, se podría decir que el conjunto vacío es el "primer
ladrillo", pero la noción de conjunto y los axiomas son el "andamiaje" que
hace posible levantar el edificio.

El lenguaje de la teoría de conjuntos solo tiene una relación básica:
"$\in$" ("pertenece a"). Y a partir de ahí, con los axiomas, se construye
todo.

De hecho, no todos aceptan que "el conjunto" sea el concepto fundamental de
las matemáticas. Hay otras fundaciones:

- Teoría de tipos (Russell, Church, Martin-Löf), usada mucho en lógica y en
  informática teórica.
- Topos y categorías, que funda las matemáticas en la noción de categoría en
  lugar de conjunto.
- Formalismos constructivistas. En lugar de aceptar "todos los conjuntos
  posibles", solo se aceptan los que se pueden construir explícitamente.

En esas alternativas, la circularidad se evita cambiando cuál es el
"concepto primitivo", es decir, la clase de entidad básica.



