


## Espacios métricos




### Introducción

Algo que conviene hacer en esta asignatura es siempre dibujar la situación.
Aunque se trate de un caso particular y, por tanto, no sirva como
demostración ni como resolución de un ejercicio,[^ejercicio] dibujar la
situación que se nos presenta nos saca en muchas ocasiones de la ofuscación
en la que nos encontramos.

[^ejercicio]: Esto y lo otro...

1. Uno

   1. otro
   2. otro más

2. Dos

3. Tres

Esto es solo una prueba de `código` Python:

``` python
def funcion():
  print("Hola, mundo!!!")
```

Si introduce un ajuste de teclado como, por ejemplo, [Ctrl]{.kbd}, se ve
que...





#### Sección interna

Ahora, una ecuación:

$$ \int_0^t t^2 \ dt $$


---


Ahora, una tabla:

-------- -------- -------- --------
uno      Exam 1   Exam 2   Exam 3
John     dos      $a$      cuatro
Mary     tres     $a$      $a$
Robert   $b$      $a$      $b$
-------- -------- -------- --------

: Tabla de ejemplo

pero también me gusta hacer tablas de este otro modo:

```{=csv}
uno,Exam 1,Exam 2,Exam 3
John,dos,$a$,cuatro
Mary,tres,$a$,$a$
Robert,$b$,$a$,$b$
```




## Distancia o métrica


### Introducción

Esto se ve claramente en...

::: {.definition #def-metrica data-label="de Métrica"}
  Dado un conjunto $\mathbf{P}$ no vacío, una _métrica_ o _distancia_ es
  toda aplicación $d:\mathbf{P} \times \mathbf{P} \longrightarrow
  \mathbb{R}^+ \cup \{0\}$ en la que para cualesquiera $x, y, z \in
  \mathbf{P}$ se cumple:

  i. $d(x,y) = 0 \ \Longleftrightarrow \ x = y$.
  ii. $d(x,y) = d(y,x)$. (Simetría.)
  iii. $d(x,y) \leq d(x,z) + d(z,y)$. (Desigualdad triangular.)
:::

Esto es lo que se explica en la [](#def-metrica) cuando se ve que...




#### Anotación

En cuanto a la notación, se podría usar también la notación usual para la
restricción de una aplicación, que en este caso sería algo como $\delta|_{M'
\times M'}$, para $M' \subseteq M$.




##### Comentario

Tal y como se explica en [@venema] se tiene que...


---


La nueva función se comporta del mismo modo que la vieja, solo que en un
dominio más restringido.

$$ \begin{array}{rrcl}
  \delta: & & M \times M & \longrightarrow & \mathbb{R} \\
    & & (x, y) & \longmapsto & \delta(x,y)
\end{array} $$

mientras que

$$ \begin{aligned}
  \delta|_{M' \times M'}: & & M' \times M' & \longrightarrow & & \mathbb{R} \\
   & & (x,y) & \longmapsto & & \delta|_{M' \times M'}(x,y) = \delta(x,y)
\end{aligned} $$

En la demostración de este teorema, creo que, por hacerla más completa,
quizás se debería comentar también que que ninguna de las propiedades de la
definición de _métrica_ es del tipo _closure_.




## Otra sección

La nueva función se comporta del mismo modo que la vieja, solo que en un
dominio más restringido.

$$ \begin{aligned}
  \delta: & & M \times M & \longrightarrow & & \mathbb{R} \\
    & & (x,y) & \longmapsto & & \delta(x,y)
\end{aligned} $$

mientras que

$$ \begin{aligned}
  \delta|_{M' \times M'}: & & M' \times M' & \longrightarrow & & \mathbb{R} \\
   & & (x,y) & \longmapsto & & \delta|_{M' \times M'}(x,y) = \delta(x,y)
\end{aligned} $$

En la demostración de este teorema, creo que, por hacerla más completa,
quizás se debería comentar también que que ninguna de las propiedades de la
definición de _métrica_ es del tipo _closure_.

\begin{align*}
  a(-b) + ab
    &= a[(-b) + b]
    && \text{prop. distributiva} \\
    &= a0
    && \text{operamos en los corchetes} \\
    &= 0
    && \text{prop. 1} \\
    &= ab - ab
    && \text{def. de $0$} \\
  [a(-b) + ab] - ab
    &= (ab - ab) - ab
    && \text{restamos $ab$} \\
  a(-b) + (ab - ab)
    &= (ab - ab) - ab
    && \text{propiedad asociativa} \\
  a(-b) + 0
    &= 0 - ab
    && \text{operamos en los paréntesis} \\
  a(-b)
    &= (-ab)
    && \text{def. elemento neutro}
\end{align*}

Esto es simplemente una ecuación.





