



#### Números enteros


[Sobre las referencias]{.ntitle}
En la primera parte de la **Sección 1-1** de [@bujalance-costa] comienzan la
teoría de números presentando a los números enteros, $\mathbb{Z}$, junto a
sus operaciones principales (es decir, la suma, "$+$", y el producto,
"$\cdot$") y algunas de sus propiedades así como de funciones relacionadas,
como, por ejemplo, el valor absoluto.

Se mete también a explicar algo sobre esta estructura algebraica,
($\mathbb{Z}, +, \cdot$), aunque en realidad no es necesario para esta
asignatura. El contenido relevante es básicamente lo mismo que se presenta
en el Apéndice A de [@rosen-number-th]. En la sección de ejercicios de dicho
apéndice se presentan algunos de los resultados que se explican en la
sección correspondiente en [@bujalance-costa].

En cualquier caso, me gustaría aclarar algunas partes de estos contenidos,
por si tiene curiosidad y cierto conocimiento de álgabra abstracta.


---


[Terminología]{.ntitle}
Primero, presentar algunas traducciones a este respecto. Lo que en inglés
llaman _identity element_ para nosotros (según la terminología de la
asignatura Lenguaje Matemático, Conjuntos y Números) sería el _elemento
neutro_. El _inverse element_ es nuestro _elemento simétrico_. También puede
ver que hay quien los llama _elemento identidad_ y _elemento inverso_,
respectivamente.

Advierta que el elemento simétrico no es lo mismo necesariamente que el
simétrico respecto al producto. En inglés, cuando se desea ser más
específico a este respecto, se habla del _reciprocal element_.


---


[Estructura algebraica de $\mathbb{Z}$]{.ntitle}
Es fácil ver que $(\mathbb{Z}, +)$ es un grupo conmutativo; a su elemento
neutro lo designamos por "$0$". Para $(\mathbb{Z}, \cdot)$, aunque la
operación es interna para dicho conjunto, y se satisfacen las propiedades
asociativa, elemento neutro (que se suele representar por "$1$") y
conmutativa, no llega a ser un grupo, pues no cumple la propiedad del
elemento simétrico. Es decir, si nos dan un $a \in \mathbb{Z}$, es posible
que en $\mathbb{Z}$ no encontremos un elemento $b$ tal que $a \cdot b = 1$.
De hecho, los únicos elementos de $(\mathbb{Z}, \cdot)$ que cuentan con
elemento simétrico son el $-1$ y el $1$. Evidentemente, se puede "ampliar"
esta estructura y obtener otra en la que todos los elementos tengan su
simétrico. El ejemplo clásico sería el de los números racionales,
$\mathbb{Q}$, pero en esta asignatura apenas se hablará de ellos.

Advierta que la propiedad distributiva se da de la suma respecto al
producto, y no al revés. Es decir, no podemos poner, en general, algo como
$a + (b \cdot c) = (a + b)(a + c)$.

A fin de cuentas, lo que tenemos es que $(\mathbb{Z}, +, \cdot)$ tiene la
estructura algebraica de anillo conmutativo unitario. Más concretamente, el
elemento unidad del producto es el $1$, tal y como dijimos, y además no
tiene divisores de $0$, es decir, para cualesquiera $a, b \in \mathbb{Z}$
siendo $a \neq 0$ y $b \neq 0$, nunca se da $ab = 0$. Aplicando la lógica
esto último sería como decir que, si $ab = 0$, entonces se da necesariamente
que $a = 0$ o $b = 0$ (o ambos). Esta última propiedad la usaremos en
algunos ejercicios y demostraciones, con lo que, aunque no sea capaz de
demostrarla, debe conocerla de una forma práctica.

Algo que debe tener también en cuenta es que hay textos que consideran al
$0$ como un número natural y otros en los que no; es decir, no hay un
criterio unificado sobre esta cuestión. En realidad, esto no tiene
importancia siempre y cuando se sea constante con la opción que se haya
adoptado. Esto se ve en los enunciados tanto de la Propiedad de Buena
Ordenación como del Principio de Inducción ([@bujalance-costa;
@rosen-number-th]), pero da igual el criterio que se adopte, pues, aparte de
cuál sea el valor base del que se parte, serán iguales en lo relevante y se
puede adoptar cualquiera de los dos criterios.

En [@bujalance-costa] adoptan la convención de que $0 \notin \mathbb{N}$. En
[@rosen-number-th], por su parte, creo que tratan de evitar referirse a
$\mathbb{N}$. Verá que suelen referirse a $\mathbb{Z}^+$ o a $\mathbb{Z}^+
\cup \{0\}$.


---


[Propiedades de $\mathbb{Z}$]{.ntitle}
Algunas propiedades interesantes de los números enteros, $\mathbb{Z}$ ---o,
lo que es lo mismo, de la estructura $(\mathbb{Z}, +, \cdot)$---, son las
siguientes.

::: {.theorem}
  Dados $a,b,c \in \mathbb{Z}$.

  1. $0 \cdot a = 0$.
  2. $a({-b}) = {-(ab)}$.
  3. Dado un $a \neq 0$. Si $ab = ac$, entonces $b = c$. (Propiedad
     cancelativa.)
  4. ${-({-a})} = a$.
  5. $({-a})({-b}) = ab$
:::

Tal y como dijimos, tampoco es importante que sepa demostrar estos
enunciados generales sobre los números enteros, pues ese no es el propósito
de esta asignatura; lo sería, por ejemplo, de una asignatura de álgebra
abstracta. Puede hacer uso de las propiedades que conoce de estos sin
necesidad de demostrarlas.

No obstante, presentamos aquí las demostraciones de estas últimas.

::: {.proof}
  Son estas.

  1. Vea el Ejemplo A.1 de [@rosen-number-th].

  2. TKTK

     $$ \begin{split}
          a(-b) &= a(-b) \\
          a(-b) + ab &= a(-b) + ab \\
          a(-b) + ab &= a(-b + b) \\
          a(-b) + ab &= a0 = 0 = ab - ab \\
          [a-b) + ab] - ab &= (ab - ab) - ab \\
          a(-b) + (ab - ab) &= 0 - ab \\
          a(-b) + 0 &= 0 + [-(ab)] \\
          a(-b) &= -(ab)
        \end{split} $$

  3. Partimos de la ecuación $ab = ac$, y operamos:

     $$ \begin{align*}
          ab & = ac \\
          ab - ac & = ac - ac & \text{restamos $ac$} \\
            & = 0 & \text{hacemos la resta de la derecha} \\
          0 & = a(b - c) & \text{sacamos factor común $a$}
        \end{align*}$$

     Como se da la condición $a \neq 0$, y, tal y como explicamos antes, en
     $\mathbb{Z}$ no hay divisores de $0$, entonces, para que se dé que

     $$ a(b - c) = 0 $$

     no queda otra que $b - c = 0$, o, lo que es lo mismo, $b = c$.

  4. Nos vamos a auxiliar de otra variable $c$ que dependa de $a$.
     Concretamente, decidimos que la dependencia sea $c = {-a}$. Advierta
     que, si $a \in \mathbb{Z}$, se tiene que $c \in \mathbb{Z}$. Entonces,

     $$ \begin{array}{rll}
          0
            &= c - c \\
            &= c + (-c) \\
            &= -a + [-(-a)]
              & \text{c.d.v.: $c = -a$} \\
          0 + a
            &= \{(-a) + [-(-a)]\} + a
              & \text{sumamos $a$ en ambas partes} \\
            &= \{-(-a) + (-a)\} + a
              & \text{prop. conmutativa de la suma} \\
            &= -(-a) + [(-a) + a]
              & \text{prop. asociativa de la suma} \\
            & = -(-a) + 0
              & \text{operamos en el paréntesis} \\
          a
            & = -(-a)
              & \text{prop. elemento neutro}
        \end{array} $$

  5. Lo haremos con un cambio de variable y haciendo uso de las
     propiedades 2 y 4. Tomemos la variable $c = ( - a)$. Evidentemente,
     se tiene que $c \in \mathbb{Z}$. Entonces,

     $$ \begin{align*}
          (-a)(-b)
            &= c(-b) & \text{cd.v.: $c = -a$} \\
            &= -(cb) & \text{prop. 2} \\
            &= -(bc) & \text{prop. conmutativa de "$\cdot$"} \\
            &= (-c)b & \text{prop. 2} \\
            &= (-(-a))b & \text{c.d.v.: $c = -a$} \\
            &= ab & \text{prop. 4} 
        \end{align*} $$
:::

Sería interesante también el ejercicio siguiente, que guarda cierta relación
con la ley de la tricotomía, que se menciona en [@rosen-number-th].

::: {.exercise}
  Demuestre que, dado un $a \in \mathbb{Z}$, si $a < 0$ entonces $-a > 0$.

  $$ \begin{aligned}
       a &< 0 \\
       a - a &< 0 - a = 0 + (-a) = -a \\
       0 &< -a
     \end{aligned} $$

  Las operaciones algebraicas que se pueden hacer con las desigualdades
  (_inequations_) tienen algunas sutilezas, pero en esta asignatura esas
  manipulaciones no suelen ser complicadas a este respecto.
:::


---


[Terminología]{.ntitle}
Por cierto, al Principio de Buena Ordenación hay quien prefiere calificarlo
de _propiedad_. Aunque dicha propiedad pueda parecer algo evidente y sin
relevancia, se usa en muchas demostraciones, como veremos.


---


[Valor absoluto]{.ntitle}
En [@bujalance-costa] también presentan el concepto de _valor absoluto_ con
dominio en $\mathbb{Z}$ y algunas de sus propiedades más interesantes. De
hecho, antes de ver la divisibilidad, las propiedades generales que nos
interesan del valor absoluto son las siguientes.

::: {.theorem data-label="Propiedades del Valor Absoluto"}
  Dados $a,b \in \mathbb{Z}$, se cumplen

  i. $|a \cdot b| = |a| \, \cdot \, |b|$.
  ii. $|a + b| \leq |a| \, + \, |b|$. (Desigualdad triangular.)
:::

Se demuestran en [@bujalance-costa]. Estas demostraciones me parecen algo
aparatosas, es decir, poco elegantes; pero existe una razón para que sea
así: nos queremos restringir a los números enteros. Si pudiésemos hacer uso
de los radicales, cosa que nos metería ya en los números reales, se podrían
tener demostraciones más simples y elegantes, como la siguiente, para el
punto i.

Lo primero que se debe decir es que, para un $a \in \mathbb{R}$, se tiene
que $|a| = \sqrt{a^{2}}$. Esta sería una expresión alternativa del valor
absoluto. Sabiendo esto, podemos hacer lo siguiente:

$$ |a \cdot b| = \sqrt{(a \cdot b)^2} = \sqrt{a^2 \cdot b^2} = \sqrt{a^2}
  \cdot \sqrt{b^2} = |a| \, \cdot \, |b| $$

Solo hemos tenido que aplicar una propiedad de los radicales.


---


[Ejercicio 1.19 de [@rosen-number-th]]{.ntitle}
Me gustó este ejercicio. Lo cierto es que no llego a ver cómo lo resuelve
él, pero a mí se me ocurrió una forma que creo que es más fácil. Si se fija,
los triángulos se pueden disponer de tal forma que vemos que hay dos
triángulos de tamaño $k$ juntos y una línea de $k + 1$ elementos debajo.
Así, se tendría la ecuación

$$ (k + 1)^2 = 2t_k + k + 1 $$

De esto obtenemos que

$$ t_k = \frac{k(k + 1)}{2} $$

igual que él.

Por cierto, tiene sentido que sea el mismo resultado que la serie aritmética
más básica, pues en realidad se trata de una serie aritmética.




