


## Introducción {.unnumbered}


Se trata de una asignatura que sirve como transición a las matemáticas
superiores. Abarca a la lógica, la teoría de conjuntos, álgebra abstracta y
formalizaciones de conjuntos numéricos, como $\mathbb{Z}$, $\mathbb{R}$,
etc.

Algunas de estas partes no las trata tan en detalle como se podría hacer en
una asignatura dedicada a tal materia. En gran parte se solapa con
asignaturas sobre demostraciones, que suelen tenerse en muchas
universidades. Tal y como digo, yo la veo más bien como una introducción a
las matemáticas superiores; consecuentemente, le servirá para las demás
asignaturas del grado en matemáticas.

El texto base de la asignatura es [@pineda], creado por profesores de la
UNED. Lo primero que se presenta en este es la lógica. En esta referencia no
se puede decir que se aprenda mucho sobre lógica; solo lo básico para poder
aplicar a las matemáticas. Si desea aprender de verdad las bases de la
lógica, una referencia que me gusta mucho es [@forallx], aunque puede que en
algún momento se cuestione si le merece la pena gastar su tiempo en esos
contenidos más bien filosóficos. Quizás le baste a efectos prácticos con lo
que se aprende en el anterior.

En el Capítulo 2 se continúa con la lógica a la vez que se inicia la teoría
de conjuntos, que se extiende también al Capítulo 3. Aunque esta última se
presenta con mayor rigor y extensión que la parte de la lógica, tampoco se
pllega a ver con la profundidad con la que se puede llegar a ver en una
asignatura centrada en esta materia. Por ejemplo, se presenta la definición
"ingenua" del concepto _conjunto_. En la sección de comentarios del capítulo
2 se explica algo sobre cómo sería una definición rigurosa.

La parte de la teoría de conjuntos puede complementarse con [@velleman], que
es un libro con mucha fama. Tampoco llega a entrar en gran profundidad en
algunos detalles de la teoría de conjuntos, pero sí que creo que tiene
explicaciones muy buenas. El inconveniente que le encuentro es que hace un
uso muy extenso de la prosa en detrimento de la simbología matemática.

Un libro que es un clásico de la teoría de conjuntos, y con el que puede
aprender esos detalles que se pasan aquí por alto, es [@enderton]. TKTK. Un
libro de teoría de conjuntos más centrado en la filosofía pero que puede
aclararle algunos detalles es [@ol-set-theory].

También, a partir del capítulo 5, se da lo básico sobre el álgebra
abstracta. TKTK.

En cuanto a la presentación rigurosa de los números (enteros, reales, etc.),
esto puede verlo también en muchos otros libros. TKTK.

En cierto modo, se da cierta contradicción en este tipo de asignaturas. Por
un lado, para poner ejemplos se usan algunos conceptos que ya conoce de
cursos previos de matemáticas. Por ejemplo, el concepto de _función_.
Conforme avanza en la asignatura, llega un punto en el que se le presentan
definiciones de algunos de esos conceptos (como el de _función_) más
rigurosas de las que ya conocía. Esto se hace por razones prácticas. Si no,
casi no tendríamos ejemplos, pues se trata de una asignatura de
"cimentación" de su conocimiento de las matemáticas.




