

## Capítulo 3. Relaciones y aplicaciones




### Propiedades básicas de una relación

Advierta que en [@pineda p. 75], al pasar a ver estas propiedades, nos
centramos en las relaciones _homogeneas_, es decir, de la forma $\mathcal{R}
\subseteq U \times U$, siendo $U$ un conjunto. Se podrían ver de forma más
general, pero sería más engorroso.

En cuanto a la clasificación que se hace según estas propiedades, en
[@ol-set-theory] se da una clasificación más "rica", es decir, que contempla
más casos. Además resulta ser distinta a la de nuestro libro en ciertos
casos.

Si se fija, se dan dos definiciones por cada una de esas propiedades que se
mencionan. La segunda sería la que se suele dar comúnmente.

Me gustaría comentar que, en lo que respecta a la propiedad de simetría, a
partir de la segunda definición, se tiene, por aplicación directa de de la
definición de _subconjunto_, que $\mathcal{R} \subseteq \mathcal{R}^{-1}$.
Además, como se da para todos los pares de puntos, se tendrá también que
$\mathcal{R}^{-1} \subseteq \mathcal{R}$ (por cierto, esta es la que se da
en el libro), y, por tanto, se tiene que $\mathcal{R} = \mathcal{R}^{-1}$.
Esta sería quizás una definición más elegante.

Me gustaría resaltar que a veces conviene usar el (condicional)
contrarrecíproco de esta definición, en la segunda forma en la que se
expresa; es decir: si $(y, x) \notin \mathcal{R}$, entonces $(x, y) \notin
\mathcal{R}$. O, cambiando la notación, ya que se cumple para todos los
pares de elementos: si $(x, y) \notin \mathcal{R}$, entonces $(y, x) \notin
\mathcal{R}$. Advierta que también se da entonces el (condicional) contrario
del original.

En cuanto a las propiedades que se pueden cumplir en las relaciones, me
gustaría aclarar que estas no tienen por qué ser excluyentes. Por ejemplo,
una relación puede ser a la vez simétrica y antisimétrica. Esto sucedería,
por ejemplo, con la relación identidad para cualquier conjunto $A$, que
solemos representar por "$\text{id}_{A}$" o por "$I_{A}$".

Para ver que la relación de [@pineda ejemplo 2.43] cumple la propiedad de
simetría, bastaría con ver que, para cualesquiera $x, y \in \mathbb{R}$, se
cumple:

$$ (x, y) \in \mathcal{G}
     \ \Longleftrightarrow \ x^2 + y^2 = 1
     \ \Longleftrightarrow \ y^2 + x^2 = 1
     \ \Longleftrightarrow \ (y, x) \in \mathcal{G} $$

Para ver que en el ejercicio 2.42 no se cumple, bastaría con encontrar un
contraejemplo. Tomando los valores $x = 4$ e $y = 2$, se tiene que se cumple
$x \mathcal{R} y$ pero no se cumple $y \mathcal{R} x$.

Lo que se hace en [@pineda ejemplo 3.2], es decir, a partir de un concepto
(vector fijo) definir a uno más general (vector libre) a partir de las
clases de equivalencia, es algo que se hace a menudo. TKTK.

En [@pineda ejemplo 3.4], en la expresión del conjunto $E$, la parte

$$ |a| \, + \, |b| \neq 0 $$

tiene el propósito de excluir (de un modo bastante elegante) el caso $a = b
= 0$, que daría lugar a un punto, en lugar dea a una recta.

Lo que se explica al final de este ejemplo es que existen varias expresiones
algebraicas equivalentes para una misma recta. Por ejemplo, si multiplicamos
a todos los términos por $2$, seguirá siendo la misma recta en realidad.

Evidentemente, para trabajar con expresiones algebraicas en geometría,
debemos hacer uso de una de estas expresiones; a esta se la califica de
_representante_ de esa clase de equivalencia. A la recta la definimos como
toda esa clase de equivalencia.

Ahora, presenta dos ejemplos en los que se muestra la necesidad de definir
conjuntos numéricos más amplios que $\mathbb{N}$. No obstante, estos se
definirán con mucho más detalle en capítulos posteriores.

En [@pineda ejemplo 3.8], al definir la relación de equivalencia
"$\varepsilon$", definida del modo siguiente:

$$ (a, b) \, \varepsilon \, (c, d) \text{ si y solo si } a + d = b + c $$

en realidad piense en que esto viene de manipular las ecuaciones anteriores,
es decir,

$$ \begin{aligned}
     x + b  &= a \\
     x + d  &= c
   \end{aligned} $$

de lo que se obtiene

$$ x = a - b = c - d $$

y de ahí $a + d = b + c$. Algo similar se hace en el ejemplo 3.9 solo que
con el producto y la división. Simplemente, hay que igualar dos expresiones
genéricas y despejar las $x$. De

$$ \begin{aligned}
     bx &= a \\
     dx &= c
   \end{aligned} $$

tenemos

$$ \begin{aligned}
     (bx)c  &= a(dx) \\
     bcx    &= adx \\
     bc     &= ad
   \end{aligned}$$

Tal y como se verá más adelante (además de en teoría de números), en
$\mathbb{Q}$ existe un representante de clase especial: la fracción en
términos mínimos. TKTK.

El comentario que se hace en [@pineda ejemplo 3.10], aunque pertenezca más
bien a la teoría de números, (puede verla en la Matemáticas Discretas) y se
vea en profundidad en esta, me gustaría aclararlo aquí.

La definición que se suele dar de _congruencia_ módulo $p$ de dos números
$a,b \in \mathbb{Z}$ es

$$ a \equiv b \ (\text{mód} \; p) \quad \Longleftrightarrow \quad p \mid (a
- b) $$

Hemos usado el operador "divide a...", que se representa por
"$\mathbin{|}$".

Advierta que lo anterior es lo mismo que

$$ \exists k \in \mathbb{Z} \text{ tal que } kp = a - b $$

Es fácil deducir que esto es lo mismo que decir que el resto tanto de $a$
como de $b$ al dividirlo mediante la división euclidiana entre $p$, es el
mismo.

Por el Teorema de la División Euclidiana (más conocido como el Algoritmo de
la División, aunque no es un algoritmo en realidad), se tiene que

$$ \begin{aligned}
     a  &= q_1 p + r_1 \\
     b  &= q_2 p + r_2
   \end{aligned}$$

para $q_1, q_2, r_1, r_2 \in \mathbb{Z}$ siendo $0 \leq r_1 < p$ y $0 \leq
r_2 < p$.

Restando tenemos

$$ \begin{aligned}
     a - b  &= (q_1 p + r_1) - (q_2 p + r_2) \\
            &= p(q_1 - q_2) + (r_2 - r_1)
   \end{aligned} $$

Uniendo este resultado con la hipótesis anterior tenemos que

$$ k = q_1 - q_2 \text{ y } r_2 - r_1 = 0 $$

con lo que tenemos que $r_1 = r_2$, tal y como deseábamos demostrar.

Es fácil ver cuáles son todas las clases de equivalencia, o, lo que es lo
mismo, el conjunto cociente, al ver los únicos valores posibles de $r_1$ y
$r_2$.

En [@pineda ejemplo 3.16], se tendría la relación
$\mathbin{{\text{"}}{\subseteq}{\text{"}}} \subseteq \mathcal{P}(U) \times
\mathcal{P}(U)$. Como puede ver, esta notación es a veces un poco engorrosa.
Por cierto, hemos entrecomillado el símbolo que usamos en la relación para
distinguirlo aquí del otro.

Ahora, se pasa a las relaciones de orden. Estas, en muchas ocasiones, son
más difíciles de comprender que las de equivalencia, principalmente, porque
a estas alturas estará muy acostumbrado a emplear una relación de orden en
particular; la usual de los números de cualquier tipo. La relación de orden
supone una generalización de ese concepto de _orden_ que se emplea en los
números.

En realidad, los órdenes estrictos se pueden definir por medio de la
propiedad irreflexiva, como se hace en [@ol-set-theory]. TKTK.

En la definición de _conjunto ordenado_, $(U, \mathbin{\preceq})$, advierta
que el orden $\mathbin{\preceq}$ tiene que corresponder a ese conjunto $U$,
es decir, $\mathbin{\preceq} \subseteq U \times U$.

Al hablar de las relaciones de orden, en [@pineda p. 82], se pasa por alto
explicar que cosas como "$a \preceq b \preceq c$" es una forma abreviada de
expresar

$$ a \preceq b \text{ y } b \preceq c $$

Sería válido para cualquier relación de orden. A la expresión abreviada, es
decir, a una expresión como "$a \preceq b \preceq c$", me gusta llamarla
"expresión en forma concatenada".

De hecho, se puede deducir algo más de la definición de _intervalo_. Tomemos
a un intervalo genérico $(a, b]$ como ejemplo siendo $a, b \in U$ y la
relación de orden $\mathbin{\preceq} \subseteq U \times U$. Se tiene lo
siguiente:

$$ \begin{aligned}
     (a, b]
       &= \{x \in U \ | \ a \prec x \preceq b\}
        = \{x \in U \ | \ a \prec x \text{ y } x \preceq b\} \\
       &= \{x \in U \ | \ a \prec x\} \cap \{x \in U \ | \ x \preceq b\}
        = (a, \mathbin{\rightarrow}) \cap (\mathbin{\leftarrow} ,b]
   \end{aligned} $$

Algo análogo se tendría para los otros tipos de intervalos.

Tal y como se explica luego, para cualquier $a \in U$,

$$ [a, a) = [a, a) = \emptyset $$

Es fácil verlo si descomponemos la expresión en forma concatenada en la
conjunción de dos relaciones. Tenga en cuenta que la intersección de dos
conjuntos en los que uno contiene a un elemento $a$ con uno que no lo
contiene, no contendrá a dicho elemento $a$.

A partir de [@pineda ejemplo 3.22], comienza a complicarse el estudio de las
relaciones de orden.

En este ejemplo, tenga en cuenta que "$\leq_L$" (TKTK quitar espacios) y
"$\mathbin{\leq}$" son relaciones de orden diferentes. La primera es el
orden lexicográfico, definido para elementos de $\mathbb{R}^2$. La otra es
el orden usual en $\mathbb{R}$.

En [@pineda ejemplo 3.23 figura 3.10], creo que debería tener el cuadrado
que encierra al área sombreada con línea discontinua ya que se trata de un
intervalo abierto y, por tanto, se usa un orden (producto) estricto, tal y
como se indica en esa área sombreada.

Evidentemnte, el orden producto estricto se definiría

$$ (a, b) \leq_P (c, d) \quad \Longleftrightarrow \quad x < a \text{ e } y <
b $$

Además, por lo que explicamos antes, se tendría que

$$ ((a, b), (c, d))_{\leq_P} = ((a, b), \mathbin{\rightarrow})_{\leq_P} \cap
  (\mathbin{\leftarrow}, (c, d))_{\leq_P} $$

Aunque pasemos a usar una notación genérica para las relaciones de orden, es
decir, "$\mathbin{\preceq}$" y similares, seguiremos diciendo que un
elemento es _menor o igual_ que otro si le precede según esa relación de
orden. Es decir, debe tener en cuenta que ampliamos el significado de TKTK.

En lo que respecta a la acotación de conjuntos, es relevante que sepa que
ese adjetivo, _acotado_, en inglés es _bounded_, y, _cota_ se traduce por
_bound_.

Creo que estos conceptos relacionados con la acotación son relevantes para
la formalización del cálculo, cosa que se suele conocer como _análisis
matemático_. Creo que tienen relación con la topología.

Advierta que, aplicando la definición de intervalos iniciales y finales
([@pineda p. 85]) a la definición de _cota superior_ $u \in U$ de $A
\subseteq U$, tenemos que esta se puede expresar alternativamente como

$$ A \subseteq (\mathbin{\leftarrow}, u]_\preceq $$

No hay más que aplicar la definición de _subconjunto_. Análogamente, para
una cota inferior $d$ se tiene

$$ A \subseteq [d, \mathbin{\rightarrow})_\preceq $$

Si se cumplen las dos, se tiene que el conjunto $A$ está acotado. Pero,
además, por estas otras expresiones, se tiene que

$$ A \subseteq [d, \mathbin{\rightarrow})_\preceq \cap
     (\mathbin{\leftarrow}, u]_\preceq = [d, u]_\preceq $$

Lo que acabamos de explicar es, de hecho, la primera parte de la
demostración de la observación de [@pineda p. 87] (si se cambian $d$ por $a$
y $u$ por $b$); es decir, la demostración de la implicación
"$\mathbin{\Longrightarrow}$". Quedaría por ver la implicación en el otro
sentido, "$\mathbin{\Longleftarrow}$". Veámosla.

$$ \begin{aligned}
     A \subseteq [a, b]_\preceq
       &\ \Longleftrightarrow \ \forall x \in A,\ x \in [a, b]_\preceq \\
       &\ \Longleftrightarrow \ \forall x \in A,\ x \in
         [a, \mathbin{\rightarrow})_\preceq \cap x \in
         (\mathbin{\leftarrow} ,b]_\preceq \\
       &\ \Longleftrightarrow \ \forall x \in A,\ x \in
         [a, \mathbin{\rightarrow})_\preceq \text{ y } x \in
         (\mathbin{\leftarrow} ,b]_\preceq \\
       &\ \Longleftrightarrow \ a \text{ es cota inferior y } b \text{ cota superior }
   \end{aligned} $$

El concepto de _máximo_ (_greater_) de un conjunto $A \in U$ es lo mismo que
el de _cota superior_ solo que ciñéndonos a los valores de $A$, en lugar de
los de $U$. Algo análogo sucede para el concepto de _mínimo_ (_least_).
Además, tal y como se ve luego, estos son únicos, necseariamente.

Por su parte, el supremo es, tal y como se explica en la observación tras su
definición, el máximo del conjunto de sus cotas superiores. Análogamente, el
ínfimo sería el mínimo de las cotas inferiores. Estos son también únicos.

Hacer la demostración de esta observación. TKTK

En [@pineda], la Proposición 3.26 es importante y conviene que sepa hacer
las demostraciones de esta.




