\#import "#cite(label("local/ctafur-notes:0.1.0"), form: "prose");": \*

Esta asignatura consta de tres partes, cada una de las cuales se podría
estudiar en mayor profundidad en una asignatura propia. Estas son teoría
de números, teoría de grafos y combinatoria. Evidentemente, todas y cada
una de estas se engloban en las matemáticas discretas, es decir, las
matemáticas de los conjuntos numerables. TKTK.

\/#emph[ Es una asignatura que, aunque los tutores dicen que no es
difícil, creo que al principio sí que cuesta, pues se ven muchas
demostraciones y hay partes complicadas; principalmente, en la parte de
teoría de números. Al menos, a la vista de los ejercicios, algunos
parecen difíciles. ];/

El libro de texto que se sigue en la asignatura es
#cite(<bujalance-costa>, form: "prose");, creado por profesores de la
UNED. Me parece un libro que presenta los contenidos de un modo
demasiado directo, y, por tanto, poco pedagógico. Además, han puesto
poco cuidado en la tipografía; no parece que esté hecho en TeX o algo
similar.

Se ve que está muy inspirado en #cite(<burton>, form: "prose");, un
clásico de la teoría de números muy antiguo, aunque se ha seguido
editando. Si se puede hacer con este último, puede ayudarle en su
estudio, aunque también lo veo demasiado directo. También es más extenso
que #cite(<bujalance-costa>, form: "prose") y presenta en mayor detalle
muchos resultados útiles para manejarse en esta materia.

Aunque algunos contenidos estén en otro orden, todo el contenido sobre
teoría de números de #cite(<bujalance-costa>, form: "prose") se
encuentra también en #cite(<burton>, form: "prose");.

Otro libro que puede servir para toda la parte de la teoría de números
es #cite(<rosen-number-th>, form: "prose");, que es algo más moderno que
#cite(<burton>, form: "prose") y, personalmente, me gusta más. Es el que
estoy usando yo como complemento del libro oficial. Por cierto, no lo
confunda con el libro #emph[Discrete Mathematics] del mismo autor,
Kenneth H. Rosen. El principal problema que le encuentro a
#cite(<rosen-number-th>, form: "prose") es que parece que trata de usar
lo menos posible la simbología matemática.

Al ser, tanto #cite(<burton>, form: "prose") como
#cite(<rosen-number-th>, form: "prose");, textos muy populares de la
teoría de números, puede encontrar por la web las soluciones a sus
ejercicios y problemas. Por ejemplo,
\#link("http:\/\/www.americanriver.com/mathematics/elementary\_number\_theory.html")\[esta\]
para #cite(<burton>, form: "prose");. En
#cite(<rosen-number-th>, form: "prose") vienen las soluciones a los
ejercicios pares al final. También, existe un libro de soluciones, en el
que se dan las de todos los planteados.

Otra referencia que me parece interesante es
#cite(<weissman>, form: "prose");, que es bastante más moderna que las
otras dos mencionadas. Esta incorpora algunas innovaciones que me
parecen interesantes. Otro punto fuerte de este es el gran cuidado de
las figuras que incluye.

Otro libro sobre teoría de números que creo que se considera un clásico
es #cite(<theory-of-numbers-niven>, form: "prose");, pero es difícil de
encontrar actualmente. Creo que es algo más avanzado que los otros
mencionados aquí. Además, creo que es difícil de encontrar actualmente.

En lo que respecta a la parte de la teoría de grafos, TKTK.

En lo que respecta a la parte de combinatoria, está muy bien
#cite(<brualdi>, form: "prose");. TKTK.

Algo que también desearía explicar es que es común en matemáticas usar
el condicional en muchas definiciones o resultados de cualquier tipo
cuando en realidad se debería usar el bicondicional. Así, por ejemplo,
la definición del operador "divide a…" que se da en
#cite(<bujalance-costa>, form: "prose", supplement: [p.~3]) es la
siguiente:

definition title: "Operador \"Divide a…\" (mal)" Dados
$a \, b i n b b \( Z \)$, si $a e q . n o t 0$ y $b = a d o t . o p q$
para algún $q i n b b \( Z \)$, diremos que $a$ divide a $b$.

Si se fija, esa proposición hace uso del condicional. Entonces,
supongamos que no se da el antecedente. En ese caso, el consecuente será
cierto, pero no es eso lo que deseábamos expresar. En realidad, la
definición debería hacer uso del bicondicional. Podría ser algo como lo
siguiente:

definition title: "Operador \"Divide a…\" (bien)" Dados
$a \, b i n b b \( Z \)$ tales que $a e q . n o t 0$, diremos que $a$
divide a $b$ si y solo si $b = a d o t . o p q$ para algún
$q i n b b \( Z \)$.
