


##### Estructura algebraica de $\mathbb{Z}$

En realidad, no hace falta hablar de estructuras algebraicas para adentrarse
en la teoría elemental de números. Basta con conocer algunas de las
propiedades de los números enteros.

Lo que se explica en [@bujalance-costa] a este respecto es parecido a lo que
se explica en el Apéndice A de [@rosen-number-th]. En la sección de
ejercicios de dicho apéndice se presentan algunos de los resultados que se
explican en [@bujalance-costa]. Por

Aquí, vamos a presentar la estructura algebraica de los números enteros,
$\mathbb{Z}$, que es el conjunto en el que nos solemos mover en la teoría de
números (aunque no siempre). Para esto, se requiere de cierto conocimiento
de álgebra abstracta. Si no los tiene, también puede seguir esta asignatura.
Simplemente, quédese con las partes importantes de esta sección. TKTK.

La estructura algebraica de los números enteros consta de esas entidades
---es decir, los números enteros--- y de dos operaciones: la suma, "$+$", y
la multiplicación, "$\cdot$" (a veces se representa por otra simbología,
como "$\times$" o por aposición); me refiero a las versiones estándar que
seguro que conoce. A esta estructura se la denota por "$(\mathbb{Z}, +,
\cdot)$" (es decir, por una terna ordenada) o, también, por "$(\mathbb{Z},
+, \times)$"; como prefiera.

Por un lado, tenemos que $(\mathbb{Z}, +)$ es un grupo conmutativo, puesto
que la operación "$+$" será interna (cumple la propiedad de cierre,
_closure_) para dicho conjunto y, además se cumplirán las propiedades
asociativa, elemento neutro[^neutro-term] ---que se suele representar como
"$0$"---, elemento simétrico[^inverso-term] y conmutativa. Cuando tenemos en
cuenta los elementos simétricos por la suma, tenemos ya los números
negativos, con los que aparece la operación resta.

[^neutro-term]: En algunos textos lo llaman _elemento identidad_ por
  adopción del ingés _identity element_.
[^inverso-term]: En algunos textos lo llaman _elemento inverso_ por adopción
  del ingés _inverse element_.

Por el otro, tenemos que $(\mathbb{Z}, \cdot)$, aunque la operación es
interna para dicho conjunto, y se satisfacen las propiedades asociativa,
elemento neutro ---que se suele representar por "$1$"--- y conmutativa, no
llega a ser un grupo, pues no cumple la propiedad del elemento simétrico. Es
decir, si nos dan un $a \in \mathbb{Z}$, es posible que en $\mathbb{Z}$ no
encontremos un elemento $b$ tal que $a \cdot b = e$, siendo este $e$ el
elemento neutro del producto, o sea, $1$. De hecho, los únicos elementos de
$\mathbb{Z}$ que cuentan con elemento simétrico son el $-1$ y el $1$.
Evidentemente, se puede "ampliar" esta estructura y obtener otra en la que
todos los elementos tengan su simétrico. El ejemplo clásico sería el de los
números racionales, pero en esta asignatura apenas se hablará de ellos.

En $(\mathbb{Z}, +, \cdot)$, también se satisface la propiedad distributiva
del producto respecto a la suma. Es decir, dados $a,b,c \in \mathbb{Z}$, se
cumplen

$$ \begin{aligned}
     a(b + c) &= ab + ac \\
     (b + c)a &= ba + ca
   \end{aligned} $$

Ojo, la distribución de la suma respecto al producto no se cumple. Es decir,
no podemos poner, en general, algo como $a + (b \cdot c) = (a + b)(a + c)$.

Todo esto nos da, tal y como dijimos, para $(\mathbb{Z}, +, \cdot)$, la
estructura algebraica de anillo conmutativo unitario. Más concretamente, el
elemento unidad del producto es el $1$, tal y como dijimos, y no tiene
divisores de $0$. Esto último hace que se dé la propiedad siguiente, que se
usará en varias demostraciones y ejercicios.

::: {.theorem data-label="Propiedad del Producto de Números Enteros con
     Resultado $0$"}
  Dados $a,b \in \mathbb{Z}$, si $ab = 0$, entonces se da necesariamente que
  $a = 0$, $b = 0$ (o ambos).
:::

Tampoco vamos a demostrar todo en tanto detalle como se hace en una
asignatura de estructuras algebraicas.

Otras propiedades interesantes de la estructura $(\mathbb{Z}, +, \cdot)$, y
que también usaremos en la teoría de números, son las siguientes.

::: {.theorem data-label="Propiedades de los Números Enteros"}
  Dados $a, b, c \in \mathbb{Z}$, se cumplen:

  i. $0 \cdot a = 0$.
  ii. $a(-b) = (-ab)$.
  iii. Dado un $a \neq 0$. Si $ab = ac$, entonces $b = c$. (Propiedad
     cancelativa.)
  iv. $(-(-a)) = a$.
  v. $(-a)(-b) = ab$
:::

::: {.proof}
  TKTK.

  1. Partimos de la expresión $0a$, y operamos:

     $$ \begin{aligned}
          0a &= (0 + 0)a & \text{prop. elemento neutro} \\
          0a &= 0a + 0a & \text{prop. distributiva } \\
          0a - 0a &= (0a + 0a) - 0a & \text{restamos $0a$} \\
          0a - 0a &= 0a + (0a - 0a) & \text{prop. asociativa de la suma} \\
          0 &= 0a + (0a - 0a) & \\
          0 &= 0a + 0 & \\
          0 &= 0a & \text{prop. elemento neutro}
     \end{aligned} $$

  2. Partimos de la expresión $a(-b) + ab$, y operamos:

     $$ \begin{aligned}
          a(-b) + ab
            &= a[(-b) + b]
            & \text{prop. distributiva} \\
            &= a0
            & \text{operamos en los corchetes} \\
            &= 0
            & \text{prop. 1} \\
            &= ab - ab
            & \text{def. de $0$} \\
          [a(-b) + ab] - ab
            &= (ab - ab) - ab
            & \text{restamos $ab$} \\
          a(-b) + (ab - ab)
            &= (ab - ab) - ab
            & \text{propiedad asociativa} \\
          a(-b) + 0
            &= 0 - ab
            & \text{operamos en los paréntesis} \\
          a(-b)
            &= (-ab)
            & \text{def. elemento neutro}
        \end{aligned} $$

  3. Partimos de la ecuación $ab = ac$, y operamos:

     $$ \begin{aligned}
          ab &= ac & \\
          ab - ac &= ac - ac & \text{restamos $ac$} \\
           &= 0 & \text{hacemos la resta de la derecha} \\
          0 &= a(b - c) & \text{sacamos factor común $a$} \\
           &= a(b - c) & 
        \end{aligned} $$

     Como se da la condición $a \neq 0$, para que se dé que

     $$ a(b - c) = 0 $$

     no queda otra que $b - c = 0$, o, lo que es lo mismo, $b = c$.

  4. Nos vamos a auxiliar en otra variable $c$ que dependa de $a$.
     Concretamente, decidimos que la dependencia sea $c = -a$. Advierta que,
     si $a \in \mathbb{Z}$, se tiene que $c \in \mathbb{Z}$. Entonces,

     $$ \begin{aligned}
          0 & = c - c \\
           & = c + (-c) \\
           & = -a + [-(-a)] & \text{c.d.v.: $c = -a$} \\
          0 + a & = \{(-a) + [-(-a)]\} + a & \text{sumamos $a$} \\
           & = \{-(-a) + (-a)\} + a & \text{prop. conmutativa de "$+$"} \\
           & = -(-a) + [(-a) + a] & \text{prop. asociativa de "$+$"} \\
           & = -(-a) + 0 & \text{operamos en el paréntesis} \\
          a & = -(-a) & \text{prop. elemento neutro}
        \end{aligned} $$

  5. Lo haremos con un cambio de variable y haciendo uso de las propiedades 2
     y 4. Tomemos la variable $c = (-a)$. Evidentemente, se tiene que $c \in
     \mathbb{Z}$. Entonces,

     $$ \begin{aligned}
          (-a)(-b)
           &= c(-b)     & \text{c.d.v.: $c = -a$} \\
           &= -(cb)     & \text{prop. 2} \\
           &= -(bc)     & \text{prop. conmutativa de "$\cdot$"} \\
           &= (-c)b     & \text{prop. 2} \\
           &= (-(-a))b  & \text{c.d.v.: $c = -a$} \\
           &= ab        & \text{prop. 4}
        \end{aligned} $$
:::



